TROPY

metafora
- přenesení významu na základě podobnosti

katachreze
- spojení logicky nespojitelných pojmenování
př.: opírá se o pramen, ožehavý oříšek, žhavá novinka

personifikace
- neživým předmětům, zvířatům, rostlinám se přisuzují lidské vlastnosti
př.: mraky pláčou

synestézie
- zaměňování (míšení) vjemů různého smyslového původu
př.: sladká vůně, ledový pohled, tvrdá hudba

metonymie
- přenesené významu na základě souvislosti

antonomázie
- nahrazení jména osoby jejím charakteristickým rysem
př.: Karel IV. - otec vlasti
     Komenský - učitel národů

eufemismus
- nahrazení výrazu označujícího nepříjemnou skutečnost výrazem jemnějším
př.: již na něm roste travička, zhasl plamínek jeho života, jeho oběd se vrátil na svět

hyperbola
- zveličení, nadnesení
př.: Už jsem ti to říkal snad tisíckrát!
     Čekám tu už snad sto let...

ironie
- princip vyjádřování informace výrazem s opačným významem
- většinou se používá k zesměšnění, nebo jako zmírnění sdělení nepříjemné skutečnosti
př.: To se ti teda povedlo! Ty jsi ale hrdina.

litotes
- zjemnění výrazu použitím dvojité negace (negace opačného významu)
př.: starý - nemladý
     to není nemožné

perifráze
- nahrazení přímého pojmenování obšírnějším popisem
př.: Finsko - země tisíců jezer

synekdocha
- záměna části za celek nebo naopak celku za část
př.: nebyla tam ani noha, celá ulice se vzbouřila

epiteton
- druh básnického přívlastku
př.: čarokrásný, zlatoskvoucí

oxymorón
- výraz, jehož části se vzájeně vylučují
př.: černé světlo, živý mrtvý, zdravý nemocný


FIGURY

akrostichon
- první písmena či slabiky ve verších tvoří slovo
př.:
Pan Dráček šel papat oběd
Ále cestou musel tři bloky objet
Reptal, v břiše mu kručelo
Estonské auto do něho vrazilo
Kreténe, nestihl oběd, tak si koupil něco rychle na ulici.

aliterace
- opakování stejné hlásky, slabiky apod. na začátku dvou a více sousedních slov
př.: potkal potkan potkana

anafora
- opakování slova na začátku sousedních veršů
př.
Rozumím, že musíš si mít hlavu
Rozumím rozzuřenému davu
Rozumím tomu, jak udělat kávo
Rozumím všemu, ale i tak v tom plavu

antiteze

apostrofa
apoziopeze
asyndeton
elipsa
epanostrofa
epifora
epizeuxis
gradace
inverze
onomatopia
palindrom
paradox
paralelismus
pleonasmus
- nadměrné použití synonymických slov
př.: po modrém blankytu

polysyndeton
- zdánlivě nadbytečné množství spojek
př. A kouše a drápe a trhá a rve a štěká.

řečnická otázka